---
title: 一切烦恼都来自人际关系
date: 2019-12-16 19:06:02
cover_image: images/20191216.JPG
tags:
---
上文的结尾谈到，即使我们能从竞争的怪圈中解放出来、专注追求理想的自己，却还是要面对人际关系中的“权力之争”。如果无法从权力之争中全身而退，依然会受困于人际关系的烦恼。

那么，什么是人际关系中的权力之争？

有人无缘无故对我破口大骂、父母希望我考某一个大学从事某一类工作、上司蛮不讲理乱发脾气……这些例子有一个共同的特点，我们被迫卷入了对方挑起的“权力之争”。挑起权力之争的人，都想要通过获胜来证明自己的力量。

这时候我们应该愤怒吗？比如好好走在大街上，突然被陌生人破口大骂这种极端情况？

阿德勒认为，这时我们应该考虑一下那个人隐藏的目的——对方是在挑起权力之争，他想要挑衅你、惹怒你、责难你，让你屈服。这时候我们发怒，不但正中对方下怀，我们也主动加入了权力之争——通过自己发怒让对方屈服。发怒是一种交流的形态，很遗憾，这种形态伤人伤己伤身，是一种无效的交流手段。我们应该学习不使用发怒这种手段，而是通过有效的语言沟通来表达自己的意见。

当然我们也不应该忍耐，因为忍耐这种想法本身就说明我们依然在拘泥于权力之争。所以受到这种争权挑衅时，绝对不可以上当，要对对方的行为不做任何反应。如果你认为自己是正确的话，无论对方持什么意见都应该无所谓。

总结一下，阿德勒认为摆脱竞争的方法是只追求自我进步、向理想的自己迈进；摆脱“权力之争”的方法是坚定自己的想法、别人怎么做怎么想无所谓，不要对挑衅行为做任何反应。

说起来容易，做起来难。阿德勒给出了更好实践的方法论——课题分离。

在进行课题分离之前，阿德勒心理学对人的行为方面和心理方面都给出了相当明确的目标。行为目标是“自立”和“与社会和谐共处”，支撑这种行为的心理目标是“我有能力”以及“人人都是我的伙伴”这两种意识。

这两大目标，都可以通过直面人生课题来实现。什么是人生课题？一个个体想要作为社会性的存在生存下去的时候，就会遇到不得不面对的人际关系，这就是人生课题。人生课题具体包含“工作课题”、“交友课题”和“爱的课题”三大类。

其中工作上的人际关系门槛最低，因为有简单易懂的共同目标、即使不投缘也可以合作或者必须合作，在下班或转行后这一人际关系就不存在了，工作关系距离最远、深度最浅，所以基本不会造成太大的困扰。

朋友关系因为脱离了工作关系那样的强制力，是我们自由选择和交往的，所以就更加难以开始和发展，但距离和深度上又比工作关系更近了一步。

爱的课题包含了恋爱关系和亲子关系，恐怕是三个课题中最难的，距离最近、关系最深，甚至亲子关系是不可改变的。所以受困于爱的课题的话，我们会感受到更大的苦恼与无力感。

在面对人生三大课题之前，我们还要回到阿德勒的目的论上来——我们的行为不由过去决定，而由当下的目的决定，这就承认了我们有选择和决定自己人生的能力。决定我们的生活方式、人生状态的不是其他任何人，而是我们自己。所以我们无论是过得开心还是不幸，责任都在我们自己。

那么，既然我们每个人都面临人生的三大课题，如果人人都能处理好自己的课题，不就相安无事各自欢喜了？现实情况却是，总有人想插手我们自己的人生课题，我们总想去干涉别人的人生课题。这时候，我们就需要学会课题分离——把自己的课题与别人的课题分离开来，不干涉别人的课题，也不让别人干涉自己的课题，冷静地划清界限。越是关系紧密的人，越有必要有意识地去分离课题。

如何区分某一件事究竟是谁的课题？只需要考虑一下“某种选择所带来的结果最终要由谁来承担”。

例如孩子不学习，随之带来的后果：成绩不好、无法上好学校，最终的承担者不是父母，而是孩子，也就是说，学习是孩子的课题。父母不能对不学习的孩子施加惩罚或其他干涉，而是应该告诉孩子这是他自己的课题，在他想学习的时候给予帮助，但绝不对孩子的课题妄加干涉，孩子没有求助的时候就不可以指手画脚。

用在亲子关系里面好像非常极端，引用一句谚语作为例子更好理解：可以把马带到水边，但不能强迫其喝水。

孩子学习是孩子自己的课题，父母可以提供良好的环境和帮助，但不能摁着孩子的头强迫他学习。如果无视本人的意愿而强迫其改变，结果只会是日后会产生更加强烈的反作用。

做完课题分离之后，一切人际关系问题就变得异常简单。我们要做的，就是不干涉他人的课题，也不让别人干涉我们的课题。换句话说，一切人际关系矛盾，都起因于对别人的课题妄加干涉或者自己的课题被别人妄加干涉。

解决自己的课题还需要注意一点，没有必然去满足别人的期待，也没有必要去寻求别人的认可。过于希望得到别人的认可，就会按照别人的期待去生活，也就舍弃了真正的自我，活在别人的人生之中。在犹太教教义中有这么一句话：倘若自己都不为自己活出自己的人生，那还有谁会为自己而活呢？

我觉得翻译成课题分离就是，倘若自己不去解决自己的课题，还有谁能帮你解决呢？谁宣称能帮你解决你的人生课题，就等于宣称他可以帮你过你的人生，就是需要警惕的大骗子。干涉甚至负担起别人的课题不但会让自己的人生沉重而痛苦，也是对别人人生的不负责任。

关于我们的人生，我们能够做的只有选择自己认为最好的道路。别人如何评价我们的选择，那是别人的课题，我无法左右，也与我无关。

原来人生如此简单，我要做的，就是诚实面对自己的人生，正确处理自己的课题。