---
title: 读后感｜贸易的驱动因素和破坏因素
date: 2019-11-29 20:09:02
cover_image: images/20191129.jpg
tags:
---
我一个对金融一窍不通的人，最近开始看财经杂志《彭博商业周刊》。这个杂志的特点就是大部分文章是从英文版翻译过来的，分析方式和观点都比较一手，视野相对国际化。最新一期（2019年第21期）新经济特刊让我获益良多，实实在在感受到阅读财经杂志的开卷有益。正是因为对世界政治经济局势很无知，所以这一期的一篇文章《贸易的驱动因素和破坏因素》才能让我有“认真读一篇文章就能学到很多”的体验。知识盲点太多了，给我大概厘清一些最基本的框架我就觉得学到了。毫无头绪地讲讲自己的读后感（aka读书笔记）吧。

首先，所谓的“新经济”有什么特征？第一，“非欧美势力”还在崛起中：全球财富和权力还在源源不断向亚洲、中东、非洲、拉美等新兴经济体转移。第二，中美关系日趋紧张，甚至发生根本性改变。未来一个世纪的地缘政治格局正在形成，新的契约、新的体制、新的协议有待建立。第三，气候变化成为人类需要共同面对的风险。第四，自动化和全球化加大了收入差距，又由此推动了全球范围民粹主义的回流。

总而言之，新经济时代充满了未知和风险。而人类也很奇怪，未来越充满不确定性，我们就越想预测未来，厘清局势和走势。小到我个人而言，每天看到的动荡新闻都让不安全感和迷茫越来越多，我也想要在个人层面作出些努力，试图更懂这个世界。

如何预测未来呢？

《贸易的驱动因素和破坏因素》这篇文章提供了两个维度。我试着用大白话讲一讲。

过去几十年，以中国为代表的新经济体高速发展，所以我们只要关注发展的一面（驱动因素）就能预测未来，需要考察的无非是每年的GDP又增长了多少个百分比。但现在美国意识到不能让中国再这么高速发展下去了，于是使出各种招数来阻挠、来搞破坏（主要表现是贸易战），这就是最主要的破坏因素。当然还有其他拖发展后退的也属于破坏因素：环境和气候灾难、贫富差距、低生育率、民粹主义等等。

所以世界的未来怎么演变呢？中国、印度还会继续高速发展，只不过因为美国势力集团的阻挠发展步伐会放缓。中国和美国的冲突会越来越严重，直到有一方服软或者被拖垮。中国想要重现当年日本、韩国的经济腾飞不再可能，越南想复制中国过去几十年的发展道路也不再可能。因为世界局势已经彻底不同了。原来的机会和空间骤减，又增加了很多阻力和挑战。地球这块大蛋糕被瓜分得差不多了，想再分一杯羹，就要做更多努力、付出更多代价。这个道理落实到个人身上也是如此，越发达的社会，个人实现阶级跃升、财富增长的机会越少，因为资源都被瓜分得差不多了，社会利益分配得差不多了，你想要更多利益，就会伤害到既有利益集团的利益，就会有冲突，你就要付出更多努力、智慧和代价。后来者，越来越难追赶领先者。

大白话讲完了，来看看文章里是具体如何从各个维度分析的。

**破坏因素：**

**· 贸易保护主义**

到2021年，中美贸易冲突的成本将达到1.2万亿美元，其影响将蔓延到整个亚洲供应链。中国将是最受贸易保护主义影响的经济体，因为美国掀起贸易战最主要的打击对象就是中国。其次，英国脱欧可能使它和欧盟的关系破裂。全球化的概念正在破灭，通往全球市场的大门正在关闭。

**· 机器人崛起（自动化）**

自动化意味着对低附加值劳动力的取代，而这部分人也恰好是社会低收入人群。资本家靠自动化发大财，穷人因为自动化失去收入，贫富差距加大，失去收入的人会成为社会动荡因素。到2030年，全球大约14%的劳动力（3.75亿工人）不得不重新寻找工作（失业）。而人工智能和机器学习的飞速发展只可能让这一天来的更早。

**· 数字鸿沟（互联网普及率和利用率）**

数字经济指数可以从四个方面衡量：互联网基础设施的质量，消费者、企业和政府的参与度。数字经济是一个巨大的发展机会（例如电子商务），前提是你已经做好了基础设施和社会架构上的准备，不然的话，有的国家通过数字化实现飞跃，有的国家只有眼睁睁被越甩越远的份。

**· 民粹主义政治**

柏林自由大学的一组研究人员查阅了自1870年以来的选举数据后发现，金融危机会导致民粹主义政党的支持率急剧上升。希特勒、川普都是这么上台的。如何定义民粹主义统治者？他们通过团结普通民众来反对腐败的精英，提倡简单的解决方案而不是复杂的政策（川普的反移民政策），认为搞好民族团结比参与国际事务更重要，他们更善于发现问题（从而煽动情绪）而不是找到解决方案（惠及于民）。助长民粹主义抬头的直接因素是：高度不平等、低社会流动性、高失业率、移民增加、高犯罪率。

**· 气候灾难**

这是一个影响全人类的系统性风险。地球温度比前工业化时期升高一摄氏度带来的后果，是各种前所未有的、百年不遇的极端天气：洪水、飓风、干旱…… 越是依赖农业的中低收入国家，受气候灾难的影响就越大，抵抗风险的能力就越低。如何在排放和增长之间作出利弊权衡？过去一年作为普通个人也深有体会，上海开始实施垃圾分类，星巴克不再提供塑料吸管……环保越来越不是一句空话。

**发展因素：**

比起贸易战、自动化、数字经济这些稍新的概念，驱动贸易/经济发展的因素就很传统了，每个国家在每个时期想要发展都要借助这几个力量：劳动力的增加、生产率的提升、释放经济潜力（教育、宏观经济稳定性、贸易开放度、金融市场发展、创新和商业环境）、学习高收入国家的先进技术和管理方法。在发展驱动因素的评分里，中国是最高的。不但因为中国的经济潜力依旧很大，也因为中国正在对创新进行大量投资，使经济向价值链上游移动。

最后，彭博经济研究的《驱动因素和破坏因素》报告总结了一套做法：

在国家层面上，制定政策为投资和创新营造恰当的环境，为工人提供培训以适应自动化趋势，在数字经济中创造机会；在国际层面上，就商品贸易制定新规则，为服务贸易领域的数字化浪潮做好准备，以及重新积蓄力量应对气候变化。