---
title: 小结
date: 2019-12-20 18:21:02
cover_image: images/20191220.jpg
tags:
---
看日历才意识到，下周就是圣诞节了，二零一九年即将过去，在欢乐到接近麻痹的气氛中。

之所以这么说，是因为欢乐的气氛下，我们很难冷静下来去思考。临近元旦我们太忙了，有人要送圣诞礼物，有人要约年底聚会，要想想怎么跨年、和谁跨年，要吃什么节日大餐，要看哪一台的跨年演唱会，有人还打算策划一次短途旅行，更别提临近年底忙碌的工作安排……行程密集到让人喘不开气。一股脑儿投入到这些需要全力以赴的事项里，也就没空闲和心思去考虑那些既严肃又不实用的问题：这一年过去了，怎么过去的？新一年开始了，如何开始？

我不否认辞旧迎新的时刻都是充满希望的，但我自己的情况是，在郑重迎接年份更替的那一天之前，会陷入焦虑。虽然早就巴不得二零一九快点过去了，终于可以迎接崭新的二零二零了，但是，二零二零一定会更好吗？

既然每周写点东西了，在年末这么一个特殊的时间点，怎么能回避掉跨年的回顾与展望这个话题呢？

就连昨天刚收到的商业周刊都是2020展望特刊。开篇就是明年的全球经济依然不容乐观，大多数国家的经济增长会放缓，个别的会陷入衰退，各国政府都在寻求提振经济的方法……用一句废话总结：二零二零不会是最坏的一年，但也不会好到哪里去。

二零一九对我和我的小家而言具有纪念意义。几十年之后回望，一定会特别提到这一年我们做了种种具有里程碑意义的事，是这一年对我而言的特殊之处。但也因为这些重要事项，二零一九成为向外支出、偏向消耗的一年，付出时间、金钱去完成那些普遍意义上的人生大事，通过内部消耗去迎合一些外界标准，重面子而轻内里。根据月亏则赢、收割之后是冬歇然后开始新一轮播种的自然规律，我认为二零二零年会是控制消耗、向内积累、积聚元气、形成能量的一年。在一个逐渐稳定的状态下向着未知前进，遇山修路，遇水搭桥——不无辞旧迎新式的盲目乐观，听上去风轻云淡，仔细品壮志雄心，充满了对二零二零的美好期待。

那二零一九究竟是怎么过去的？写到这里侥幸地想，如果我那本weekly手帐有坚持记就好了。每每看到那本没坚持写几个月的手帐我就暗暗告诫自己，下次去日本文具店再也不要买手帐了，封面再好看、书写体验再好、买了再多贴纸也无法帮我养成记手帐的习惯。

没有手帐可查，就从手机照片里找回些关于二零一九的记忆吧——

一月，大型感冒一次，没胃口的时候更觉得外卖不是人吃的，痛下决心在家做饭，购入菜谱书两本，学会了一些看起来很厉害实际上也挺好吃的菜，西红柿鸡蛋面成为感冒时慰藉人心并常驻饭桌的主食。看完了张北海的《侠隐》。

二月，开mini回家过年。情人节喝多了录过一期播客。味增汤和荞麦面入驻日常餐桌。我开始偶尔去东城图书馆自习。

三月，麦德龙采购开始成为日常。酸奶杯、燕麦片成为早餐常驻。开始追《都挺好》。本年度第一次东京行。过生日在今半吃了寿喜烧。力鸿的樱花开了，去看电影回来的晚上拍到了很美的夜樱。开始上拳击课。成为瑞兆的常客。三月最后一天做了好吃的海鲜意面，喝酒喝吐了。

四月，力鸿春暖花开，特别美。香港-冲绳-香港的踩点+美食之旅。那样的香港可能再也见不到了，事后想来“幸好当时去了”的一次旅行。爱上了冲绳，知道了奥利安啤酒，拍了很多好看的照片。选定了教堂和婚纱。坚持打拳、做饭、减肥。

五月，吐司煎蛋成为早餐日常。拍了好看的领证照并领证。母亲节前夕得知健身房要黄了。过了母亲节，拔了智齿。天热了，开始穿短裤出门了。晚上天气舒服到开始夜游东华门了。带达芬奇做了周岁体检。拔第二颗智齿那天翘班去了北海公园拍了vlog。去苏州吃了刚上市的三虾面，逛了苏博，定做了旗袍，射了箭，开了跑跑卡丁车。去上海吃了小龙虾。回北京开始看乐队的夏天。

六月，去日本开始购物之旅。逛Beams，买婚鞋和西装，发现了全世界最好吃的面包店和最好喝的咖啡店和最好吃的烧鸟店，喜欢上了代代木，偶遇了好看的头花。去了东京塔，浅草寺，日枝神社，新宿御苑。回北京看了杨千嬅演唱会。偶尔去超级猩猩打拳。

七月，去了上海，吃了小龙虾，淘了老唱片，解锁了一个老上海。七月底，家里唯一一盆会开花的植物茉莉开花了，一年只开一次，一次只开一朵。弟弟来北京念新东方，月底北京进入雨季，下了很多场大雨。开始研究酒店。

八月，在新的拳馆上课。因为上拳课发现家附近有一家每天下午两点半关门的巨型菜市场，食材丰富新鲜，成为常客。拉直了头发。开始在家练习穿高跟鞋。八月中旬给自己放假为五月天演唱会和婚礼做准备。看了五月天演唱会。做了指甲。从上海出发带父母来冲绳。婚礼。

九月，去了首里城。回京。开始背五十音图。收到了新一代apple watch。收到了朋友送的新婚礼物。国庆前，家里开始新一轮整理收纳。

十月，国庆去了百里画廊秋游。天冷了，把被子换成了厚的，夏凉被拿到楼下给了达芬奇。添置了新的书架和收纳箱。见了十年没见的大比奇。月底降温，达芬奇下楼开始穿外套了。

十一月，出发去日本。去了吉卜力美术馆，看了野球比赛，采买了冬衣。在老家办喜宴。回京收心，开始了冬天的新一轮的奋斗。订阅了彭博商业周刊，开了崭新的公众号，每周写点文章。

十二月，开始看日剧过冬：《昨日的美食》、《东京白日梦女》、《孤独的美食家》、《我的绅士时尚》、《四重奏》。开发了冬日菜单：牛肉土豆咖喱饭、寿司饭、亲子丼、香煎鸡腿肉、肥牛饭、五花肉味增汤……看完了《成事》和《被讨厌的勇气》。今天，徐先生发来信息说卖出十万张卡。

如此看来，一切都走在对的路上，我们活得幸运且幸福。

世界很简单，人生也很简单，但每天的生活并不容易。成年人的生活就像推着石头上坡，你不用力，石头就会滚下去。为了对抗地心引力，我们必须每天向上做功。至于那块石头，其实就是我们所追求的东西。

习劳则神钦，如果每天坚持推着石头向上走一点，就可以在内心放过自己，少一些焦虑，快一点睡着。以此作为二零一九的目标，不虚。