---
title: 赵本山如何影响了我们的语言
date: 2020-10-27 23:06:02
cover_image: images/20201027.png
tags:
---
一直打算重温春晚上的古早小品，上个世纪和本世纪初的赵丽蓉、赵本山、蔡明啥的。

昨天晚上在YouTube上搜了赵本山，发现「CCTV春晚」官方帐号里有赵本山春晚小品合集，没忍住看了俩小时，从90年的《相亲》看到01年的《卖拐》。

赵本山最开始上春晚的几部小品很一般，间或有些谐音梗啦，押韵的打油诗啦，东北方言什么的。搭档选得也不好，都是姿色出众的女演员，身上没戏。

从97年的《红高粱模特队》开始，渐入佳境，范伟和赵本山，赵本山和高秀敏，宋丹丹和赵本山的组合，都堪称天作之合，难以超越的经典。

但是最让我震惊的，是在重看这些小品时意识到的现象：赵本山是如何影响了十几亿中国人的日常用语，以及这种影响是多么持久，久到我们都忘了是赵本山和他的作品最早发明的。

「扯蛋」出自95年的《牛大叔提干》；

「你太有生活了」出自97年的《红高粱模特队》；

「薅社会主义羊毛」出自99年的《昨天今天明天》；

「再跟你聊十块钱的」出自2000年的《钟点工》；

「要什么自行车」出自01年的《卖拐》

……

时至今日，我们依然能在网上看到这些说法，并在生活中使用它。

不光是中国喜剧的一代宗师，赵本山还是一位语言大师，每上一次春晚，都能创造一些流行语，并且能在广袤的中华大地上持续流行二十多年，成为一代国民集体的记忆。这是任何一位作家甚至艺术家都无法企及的成就。

莫言虽然获了诺贝尔文学奖，真正读过他作品的中国人又有多少？

依托小品这种大家喜闻乐见的形式，赵本山和他的艺术风格真正走进了千家万户。

重温这些小品实在是太快乐了，这里也摘抄一些经典段子供大家品玩（需自行带入赵本山、范伟、宋丹丹等人的东北口音，不然不好笑）。

**97年《红高粱模特队》赵本山、范伟**

「讲文明，懂礼貌，虚心学，让他教，他说咋招就咋招，争取在最短的时间内，榨干他身上所有的艺术细胞。」

「范伟：基功就是基本功，说白了就是模特行走的基本步伐，从仿生学这个角度讲呢，就是猫步。

赵本山：家猫？猫？在散步？

范伟：不是猫在散步，是猫在走直线。

赵本山：猫走直线？范师傅，我觉得，*猫走不走直线完全取决于耗子*。你看，耗子如果拐弯，猫还走直线，你说滴是不是瞎猫走直线？」

「火辣辣滴心呐，火辣辣滴情，火辣辣滴小辣椒它透着心里红儿。火辣辣滴眼睛会说话，火辣辣滴小样儿招人疼，火辣辣滴表演全都是劳动，火辣辣滴范老师请你多批评，下一个组合有火辣辣滴我，失陪了范老师，我得去造型儿」

**98年《拜年》赵本山、高秀敏**

「你让我玩鱼塘行，你让我玩语言好有一比呀——瞎么杵子去南极，根本找不着北。脑血栓练下叉，根本劈不开腿。大马猴穿旗袍，根本就看不出美。你让潘长江去吻郑海霞，根本就够不着嘴。」

「范伟：您老是那个养鳖大王赵老蔫吧？

赵本山：*正是陛下*。」

「赵本山：既然这大侄儿从乡长一下变成三胖子了，咱就不要照头再给一棒子了。谁一生还不犯点错误啊，犯了错就改，改完了再犯呗。不，犯完还改，改完再犯，千锤百炼嘛」

「小样儿，我觉得*你耗子给猫当三陪，你挣钱不要命了*。」

**99年《昨天今天明天》赵本山、宋丹丹、崔永元**

「我叫白云 / 我叫黑土。我七十一 / 我七十五。我属鸡 / 我属虎。*这是我老公 / 这是我老母*。」

「九八九八不得了，粮食大丰收，洪水被赶跑。百姓安居乐业，齐夸党滴领导。尤其人民军队，更是天下难找。国外比较乱套，成天勾心斗角。今天内阁下台，明天首相被炒。闹完金融危机，又要弹劾领导。纵观世界风云，这边风景更好」

「赵本山：其实小崔你应该有这种眼力，当时我，用现在话说，*小伙儿长得比较帅呆了*。

宋丹丹：你咋不实话实说呢？你让大伙儿瞅瞅你那老脸，长得跟鞋拔子似的。

赵本山：真不会审美。*这叫鞋拔子脸呐？这是正宗滴猪腰子脸*。

宋丹丹：我年轻滴时候，那绝对不是吹，柳叶弯眉樱桃口，谁见了我都乐意瞅。俺们隔壁那吴老二，瞅我一眼就浑身发抖。

赵本山：你可拉倒吧，吴老二脑血栓，看谁都哆嗦。」

「崔永元：当年大爷怎么追的你？

宋丹丹：主动和我接近，没事儿和我唠嗑，不是给我割草，就是给我朗诵诗歌，还总找机会向我暗送秋波。

赵本山：我给你送过笔，送过桌，还给你家送一口大黑锅，我啥时候给你送秋波了？秋波是啥玩意儿啊？

宋丹丹：秋波是啥玩意儿你咋都不懂呢，这没文化。*秋波就是秋天滴菠菜*。」

「俺俩搞对象那前儿吧，我就想送他件毛衣。赶上我正好给生产队放羊，我就发现那羊脱毛，我就往下薅羊毛。晚上回家捏，纺成毛线。白天一边儿织毛衣，一边儿放羊，一边儿再薅羊毛。结果眼瞅着织得差俩袖了，让生产队发现了。不但没收了毛衣，还开批斗会批斗我。那前儿不是有个罪名叫挖社会主义墙角，给我定的罪名叫*薅社会主义羊毛*。」（正是薅羊毛这一典故的出处）

「赵本山：天天吃饭也不正经叫我了，打电话，还说外语，哈喽啊，饭已OK了，下来咪西吧」

「宋丹丹：小崔，这轱辘掐了昂，别播。」

「啊，白云，黑土向你道歉。来到你门前，请你睁开眼，看我多可怜。今天的你我怎样重复昨天的故事，*我这张旧船票还能否登上你的破船*。」

「宋丹丹：我是生在旧社会，长在红旗下。走在春风里，准备跨世纪。想过去看今朝，我此起彼伏。于是乎我冒出个想法：我想写本书。人倪萍都出本书嘛，叫日子。我这本书就叫月子。

赵本山：你要写月子我也写本书，伺候月子。」

「我也剩一句了？来前儿滴火车票谁给报了？」