---
title: 吃什么都是苦的，除了枣
date: 2020-09-15 23:06:02
cover_image: images/20200915.jpg
tags:
---
昨天半夜烧到38°C，在浑身烧得难受，吃了两口小笼包就咽不下去的时候，崩溃了几分钟，对着丈夫发火，发完更虚了。

具体为啥发火想不起来了，只记得放了句狠话，大概是能活过今晚就不错了，烧糊涂了。

好在喝完大正冲剂之后的半个多小时，体温降下来了。睡前最后一次量，37.7°C。

别看只差了0.3°C，体感差别真是太大了。37.7°C就能让我感觉又像个好好儿的人了。

我有四个智齿，拔了三个，还剩右上方最后一个没拔。医生说上牙的智齿拔不拔都行，我就留了一个。

结果下牙左边最里面拔掉智齿后留下的牙槽发炎了。从昨天晚上那顿药开始，加了阿莫西林。抗生素至少要连吃5-7天，稳妥起见要吃到下周一了。

吃了两天药，嘴里全都是药味，吃什么都是苦的，除了枣。

老公说感冒期间肠胃敏感，不让我吃瓜果梨桃，我说那你给我仨瓜俩枣吧。

他就真只洗了两个枣，左手一个，右手一个，拿给我吃。我把左手那个吃进嘴里，赶紧去拿右手的那个，生怕他顺手放自己嘴里吃了。

昨天是感冒第一天，本来嘴里就苦，好死不死还是周一，我逢周一吃素，这下更是没什么可吃的了。

中午吃了馒头和炒鸡蛋，喝了大米绿豆粥，晚上实在想吃点有盐味的，就点了麻辣烫，番茄汤底的，因为我怕吃辣嗓子发炎。

结果吃到了此生吃过最难吃的麻辣烫，还不如用清水烫。

没吃主食，九点多就饿了。我让丈夫翻翻家里那本《高木奶奶的蔬菜料理126变》，看看有什么好吃又没有肉的菜能做给我吃。

翻完之后丈夫得出结论：高木奶奶也不会做素菜。

因为她的蔬菜料理里都有肉。

于是我决定让丈夫用烤箱烤红薯吃，我上床继续躺着。

200°C烤了整整一个小时，他还担心没好。吃第一个的时候他非要把第二个留在烤箱里继续烤，我认为该拿出来凉着，这样吃完第一个正好吃第二个。

为此又发生了争执。他说他不吃，小孩拳头大的红薯就烤了两个，美其名曰剩下的明晚我们接着烤，但我明晚不一定想吃红薯了，为什么不在想吃的时候多吃点呢？

我想让他陪我一起吃，他说不想吃，又非要按照自己的意思烤。红薯究竟是烤给谁吃的呢？

不是想批判我丈夫，这篇文章的本意是想表扬他来着。

他昨天过了十二点出门给我买小笼包，出去了两次，第一次人家刚开门，第二次回来路上淋雨还冻着了，今天早上不停抽鼻子。估计昨晚上被我一小时起床一次喝水尿尿折腾得也没睡好。

话说，我家附近有个很神奇的早餐店，半夜12点之后开门，营业到中午12点。

昨天晚上十二点我实在饿得不行，到了周二又可以吃荤了，就特别想吃肉包子。

平时这家店12点刚过第一屉包子就出笼了，结果昨天店家起晚了，老公赶到的时候他们刚亮灯开始收拾。店家告诉老公，一点来。

丈夫一点多买到了新鲜出炉的小笼包，但那会我烧到了38°C，包子是苦的，小菜也是苦的，吃了两口就想吐。万众期待的小笼包，在我心里黯然失色。

从餐桌艰难地挪到沙发上，达芬奇感受到我生病难受，和我面对面坐着守着我，因为想吐我把身子往前倾了一下，它就站起来扑到沙发边上想舔我。非常感动，小动物什么都知道，小动物很爱自己的主人。

明明是啥都没干只剩平躺的一晚，竟然也发生了这么多小事。这些小事主要围绕我烧得难受于是就折腾我丈夫展开。

躺在床上烧得迷迷糊糊的时候，不知道为啥想起来小时候我爸脾气很差在家里动不动就发火，回忆起了一些很具体的他发火的场景，比如我五年级的时候把黑管摔断了的那次，比如我小升初暑假里成绩放榜后他大发雷霆不让我吃午饭让我去办公室反省的那次……

正回忆着，老公突然在身后叫我，不记得他跟我说的什么了，但从回忆里出来的那一瞬间，意识到自己很幸运，因为我老公的脾气跟我爸一点都不像。

老公今晚我想吃土豆炖排骨，食材已下单。