---
title: 重看康熙来了
date: 2020-09-22 23:06:02
cover_image: images/20200922.jpg
tags:
---
吃中饭的时候，陷入综艺荒。

浪姐和明日之子都没看完，不想看了。乐夏要等老公在家的时候一起看，脱口秀大会最新一期也看过了。

不想再追新综艺，因为还有好几部剧要看。

突然想起来，有天发烧躺在床上很想重看康熙来了，就打开爱奇艺找了一期。

康熙来了第一期是2004年1月5号播出的，嘉宾是李敖。但是墙内能看到的最早一期是2009年1月1号。

印象中最早购买康熙来了版权的内地视频网站是土豆，现在土豆网都不在了。优酷也搜不到可播放的正版节目。

我最早看康熙来了是大一，前一天晚上播的新节目第二天中午就能在内网的BT资源站下载。那时候笔记本的磁盘容量很小，看一集就要删一集，这样才能有空间下别的新节目。

每天上完上午的课，去食堂打上饭，回到宿舍第一件事就是打开电脑下载康熙来了。洗个手收拾一下，正好下完，就着康熙吃饭，大学三年都是这么过来的。

那会儿也有很多热播美剧，绯闻女孩啊，绝望主妇啊，吸血鬼日记什么的，很多追着追着就弃了。也有看得很上头、为之疯狂的剧，也看一些其他台湾综艺，比如黑涩会、棒棒堂、国光帮帮忙、女人我最大、小燕之夜、娱乐百分百等等等等。

只有康熙来了，从来没间断过，每周五集，一集不落。

那会儿还有逛校园BBS的习惯。在娱乐八卦版，经常有人讨论最新一期的康熙来了。

有很多阶段性热门的嘉宾，比如赵哥、曲家瑞、hold住姐、沈玉琳等等。一旦这些当时的红人嘉宾上了新一期，这一期的下载量和讨论度就会爆掉。

同寝室有一个姐们儿跟我一样期期必看，如果她比我早下一节课的话，我回到寝室她就会催我，这期康熙有xxx，快去下，下好了我陪你再看一遍……

就是这么让人上头，康熙来了带给过我太多实打实的快乐。

也在我不懂辨别是非真假的年纪（十六七岁），教给了我很多有的没的乱七八糟的甚至歪七扭八的知识和价值观。

有的我一直受用，有的我后来花了很长时间去摆脱它。毕竟它是一档面向全民的快餐综艺，过度娱乐化、金钱名利至上的价值观是在所难免的。

今天重看的这期康熙主题是《康熙北一女同学会》。节目组请了4位毕业于北一女的艺人嘉宾，回忆她们在北一女上学时候的故事。年轻的三位都很漂亮，（主持人认为）漂亮得不像能考上北一女的那种。

北一女是台北最好的高中，听名字也知道只有女生。其中一位年长的嘉宾廖辉英老师说，她们班的同学最后考上台大的有26还是27个，基本上就是最好的高中直升台湾最好的大学。

还有一个女嘉宾，好像是当时杨宗纬的绯闻女友，名字忘了。她被主持人问到，如果上学的时候只考了99分会怎样。

她说，会觉得怎么这么不小心，对自己失望，曾经有一次因为考了99分把及腰的头发剪了。小S听到这里忍不住大喊，把我的剑拿来。

我想说的是，我和这个女生很有共鸣。至少初中前两个学期的我是这样的，接受不了跟第一名只差一两分屈居第二，回家捂着被子哭。

那时候真是太骄傲又太幼稚了，不知道那只是人生刚刚给了我一点点颜色看看，未来要面对的失落和挫败还多的是呢。

被社会捶打得多了，也就好了。

我是大学毕业工作了几年之后才意识到，学生时代老师和家长为了让我们好好学习说了多少谎话。

成绩好、学历高的孩子，未必比学习差的孩子混得好。这个现象最近几年越发严重，甚至变成了大部分学习好的孩子，都没有学习差的孩子混得好。

因为学习好的孩子太死脑筋了，以为读好书、考个名牌、找个不错的工作就一劳永逸了。

反而是学生时代成绩一般甚至很差的孩子，因为脑子活，适应能力强，会交朋友，在小时候就接受了挫败教育，除了学习之外还有很多别的爱好和涉猎，机会多了很多。

我多么想在学生时代就懂得这些道理，不把分数看得那么重，中学时代多看看课外书，多听歌看电影追剧，多参加一些文娱活动，多在周末放假的时候跟同学出去玩……

我是一个没有童年的孩子。这可能是我在大学时代爱上《康熙来了》，报复性地看综艺追剧的一个很重要的原因。

就像当年学习没那么重要，如今工作其实也没那么重要，只不过是为了养家糊口的一份工。

学习之外，工作之外，培养自己的爱好，借助自己热爱的事来发现自我、表达自我、塑造自我，成为一个和地球上其他七十八亿人都不一样的个体，才是作为我而不是其他任何人，活一辈子的意义。

不然我受那么多罪，只是为了吃好吃的吗？

上周跟朋友见面聊乐夏，提到了木马乐队的《旧城之王》，很适合作为今天这篇怀旧文的BGM。

🎵
旧城之王
木马 - 乐队的夏天2 第2期

在网易云音乐能搜到录音室版本，我上面贴的是现场版，都好听。

这首歌确实也是我上半年听到的最喜欢的歌，看完节目之后找来反复听。我老公的评价保守一些，说是他在乐夏节目里听到的印象最深的一首，用词理智而谨慎。

不光旋律好听，词也写得好极了。我最喜欢的一句歌词是「身无一物，所以奔跑」。我朋友最喜欢的一句是「时代太潦草，不太关心了」。

过去一周我因为感冒被动戒网，没感觉错过什么国际大事，就算错过了，也没什么关系。

大概就因为时代太潦草，认真看过每一篇爆文、追过每一个热点之后，常常会觉得不过尔尔，不看也不会损失什么，省下时间来，可以去干更重要的事，比如睡觉。

人一旦对当下的喧哗潦草感到失望或烦心，就会选择回头看。人老了就容易怀旧，说的也是这个道理。

我今天打开康熙来了也有这一层原因。倒不是觉得自己老了，而是觉得过去有种踏实感，它是确定的，而且常看常新。

我除了要成为一个行走的成语小词典，可能不久的将来也会是个康熙来了十级研究学者。

今天学的成语是【袍笏登场】。袍：古代的官服。笏：古代大臣上朝手里拿的手板。原指官员打扮，上场演戏。比喻坏人上台做官。