---
title: 报复性拆家
date: 2020-09-24 23:06:02
cover_image: images/20200924.jpg
tags:
---
昨天忘记汇报当天新学的成语了，补上。

【城狐社鼠】城：城墙。社：古代祭土地神的地方。城墙上的狐狸，社庙里的老鼠。城狐社鼠虽然为害，却不便驱除，因为要对它们的巢穴挖掘灌熏，都会破坏城墙和社庙。比喻依仗权势作恶，一时难以驱除的小人。又作“社鼠城狐”。

今天也学了新成语：

【人莫予毒】莫：没有。予：我。毒：危害，伤害。《左传·僖公二十八年》记载，春秋时代，晋楚两国打仗，楚国被打败，楚国名将子玉因而自杀。晋文公听了很高兴地说：“莫予毒也已”。意思是说，从此以后，再也没有人能危害我了。后用“人莫予毒”表示洋洋自得，认为没有人能伤害自己，可以为所欲为。

啊，这两个成语解释都好长。显得我有凑字数的嫌疑。

确实晚上十点半才到家开始写。晚饭的时候出去逛街了，买了打折的COS，吃了匠牛饺子。

春节后第一次去芳草地逛街，COS新装修了刚重开业，感觉就是弄了几个需要迈两阶楼梯上去的展台，没有原来好逛了，老是需要担心脚下的台阶。

不过COS打折真狠，原价一千多的衣服能折到三四百。三百多买一件COS的裙子，感觉上跟不要钱差不多。

出去了几个小时，达芬奇又报复性拆家了。门口放了一摞没拆的书，最上面有份吃日料店时顺手拿回来的日本报纸。它把报纸叼到客厅里撕扒了一地。

据养小动物的专家说，这是分离焦虑症的表现。学术层面上，我表示认同。但私下讲，我觉得就是为了报复我们出门不带它。

明明知道撕报纸等于犯错，回来之后要挨骂，还是要以身试法，就是为了表达它的抗议。这狗，太精了，像我养出来的。

中午出门吃饭的时候买了三两张一元的茉莉花茶，真香（非网络用法）。在牛街老爆满买了一包馓子。下午在家吃着馓子喝茉莉花茶，真解腻。

能买到张一元和馓子，说明西坝河街区的老北京味道还是很足的，主要是附近住的老北京多。

清真餐厅和稻香村，几乎是北京唯一能买到传统点心的地方了，比如牛舌饼，糖夹子，馓子。

今天把班宇那本《逍遥游》看完了。逍遥游之前的短篇都没打动我，透着一股直男的自恋。

每则短篇的男主人公虽然都落魄或不顺遂，却又都是全篇所有人物里看得最透、活得最明白的那一个，活得这么失败只是为了游戏人间，女的没一个有脑子的，没办法走进他的精神世界……

作者把他的自大狂妄投射到了每一个男主人公身上，并且有着无法掩饰的厌女倾向，给我看一篇还行，看多了就觉得烦。

到逍遥游这篇好一些，主角是个姑娘，我开始跟她共情。逍遥游以后的几篇也都不错，但是复兴东北文学还谈不上，可以再修炼几年。

不过东北人是真贫，张口就是段子，班宇和脱口秀大会里的李雪琴，都给我这种感觉。

可能是最近在看《逍遥游》的关系，我写文章也变贫了。

最接受不了班宇的一个写作习惯是，他的主角都是些非常市井的小人物，生动活泼，招人稀罕。但当这些角色开始替作者表情言志的时候，突然就变得文绉绉的，不像变压器厂的下岗职工，像北大中文系研究生。

不管人物是啥身份，一旦开始抒情就整一堆附庸风雅甚至生僻的词儿，完全不像角色本人能说出来的话，特别出戏。

本质上还是因为作者太自恋，按耐不住自己的才华，忍不住往外吐噜高级词汇，ego太大，放不下我执。

东北方言跟我老家山东的方言还是很贴近的，都属于北方方言的沿海分支。很多词儿我小时候也会用，只是不会把它用在文章里。看到班宇把这些俗语方言信手拈来，觉得异常亲切和过瘾。

学会了一个词儿，「整景儿呗」，就是做做样子，假模假式儿。同样的意思，东北话「整景儿」就老带劲了。

他的上一本《冬泳》我也买来读了，读了三分之二就没兴趣了。每一个短篇都非常同质化，看多了觉得没意思。从这个角度看，《逍遥游》还是进步很大的。

合上班宇的书最大的感受：东北是一片神奇的沃土，出产奇人奇事。只不过这“奇”也只是外人眼里的“奇”。长在东北，不过是日常。

没有很喜欢班宇，不过他确实是东北文学的一号人物（一发轻声，不是第一的意思，更接近one of them）。