---
title: 关于1970（二）
date: 2020-03-08 17:06:02
cover_image: images/20200308.jpg
tags:
---
继续1970年重大事件回顾系列。

事件之四——

“**美国国防军射杀俄亥俄州肯特州立大学抗议美军侵略柬埔寨的四名学生，之后，全国两百多家大学罢课。**”这一件事在wiki上被称为肯特州立大学枪击事件。

肯特州立大学学生示威游行运动的导火索，是尼克松总统于当年4月30日宣布美军作战部队进入柬埔寨。5月1号到3号，在肯特市就已经爆发了以大学生为主力的示威游行。在意识到局势的严重性后，肯特市长向俄亥俄州州长请求派遣国民警卫队进驻肯特市帮助稳定局势。动荡局势发展到5月4日，最终在肯特州立大学一场2000多人的游行中，国民警卫队的28名警卫实施了61次枪击，造成4名学生死亡，9名学生受伤，其中一人终生残疾。在4名死者里，有2名学生在参加示威活动，而另外2名学生是在一节课下课后赶去上另一节课的途中被击中的。

上篇提到在1970年越南战争依然在美国主流社会认知里享有正义地位，国内反战运动还没有到达最高潮，“芝加哥七君子”还因为反战运动被捕入狱，甚至在大学枪击事件发生后，尼克松仍表示，“反越战运动是国外共产主义的爪牙”。

这起大学校园枪击案在美国引起了巨大反响，至少400万名学生参加了抗议活动，至少900所美国大学和学院在学生罢课期间关闭。枪击案5天后，十万人在首都华盛顿举行示威游行，反对越战，抗议国民警卫队枪击手无寸铁的学生。这场在白宫门前的示威声势浩大，导致尼克松不得不去戴维营（美国总统度假地）避了两天风头。

至于当时国民警卫队里为什么有警卫突然开枪，那8名警卫在法庭宣称认为当时自己的生命受到了威胁，开枪是出于自卫。但总统委员会在1970年9月公布的枪击案调查结果中表示，俄亥俄州国民警卫队在1970年5月4日的枪击是没有必要的，不可原谅的；即使警卫队遇到了危险，这种危险也不需要动用枪击，并称当时没有人下达开枪的命令。最终，俄亥俄州被判支付所有原告675，000美元赔偿，并作出公开道歉。

针对警卫突然向示威学生开枪这一疑点，有一个说法是，有一位叫诺曼的非全日制学生，在示威人群里充当校园警察和联邦调查局的线人，他当时拿着照片辨认学生领袖，并带着小手枪和防毒面具（免受催泪弹攻击）。根据警卫队员的供词，诺曼有可能开了第一枪。警卫队员声称，在示威者附近有一声枪响，才激起警卫开始开枪。FBI对诺曼的身份表示不知情，但我更倾向于认为诺曼就是混迹在示威学生里的“间谍”，在混乱情势中开了第一枪。至于他为什么开枪，可能是被发现了间谍身份、自身安全受到威胁，也可能诺曼就是那种热衷制造混乱的反社会分子。

肯特枪击案除了引发全国范围的反战示威运动，也促使国民警卫队开始反思控制示威人群的方法。5月4日事发当天（这个日子在中国也有特殊意义）警卫队用来驱散人群的装备只有来复枪、刺刀和催泪弹。接下来的几年，美军开始开发致命性低的驱散装备（比如橡皮弹），改变了人群与骚乱应对策略，避免悲剧在示威者身上发生。这些由于肯特枪击案所催生的改变，至今仍被美国警察及军队使用。而悲剧发生的肯特州立大学，建立了美国最早的“冲突解决”本科生项目。从惨案中汲取教训、改变应对机制、避免悲剧的重演——很多时候，人类都是如此被动地获得成长。

事件之五——

“**黄金自由市场价格降到标准的一英两35美元以下。**”

其实这句话我完全看不懂。查了一下，英两就是盎司（考虑到张北海先生中学在台湾念书、后长居美国，他使用的中文专有名词多与大陆叫法不同）。

在wiki的“金与货币的关系发展”之“固定价格”条目中有如下解释，“在金本位经济体系中，特定重量的金会被称为货币单位的一个名称。美国政府有一段长时间设定美元的价格为每盎司20.67美元，但在1934年美元的价格重新估价为每盎司35美元。”

从1盎司黄金=20.67美元，到1盎司黄金=35美元，意味着美元购买黄金的能力下降（笼统地说是美元的贬值）。而1970年的新闻上描述黄金价格降到1盎司35美元以下，意味着美元升值，间接意味着美国经济的提振。2020年的今天，1盎司黄金的价格是1674美元，也就是说，过去50年里美元购买黄金的能力贬值了46倍还多。

原文还提到了1970年的另一组客观数据：**美国人口2.05亿**（2019年的预估是3.29亿，2020年美国将开始新一轮人口普查，最近一个月看youtube的时候经常跳出美国人口普查的广告），**联邦预算1970亿美元**（2020年2月10日，特朗普政府向国会提交的2021年联邦政府财政预算总额为4.8万亿美元，而美国政府如今面临的财政赤字是1万亿美元），**国债为3800亿美元**（2019年11月的数据为23万亿）。可以看到，无论是联邦预算还是国债，都从千亿级别上升到了万亿级别（兆）。

从三十年、五十年的跨度来看，无论是人类社会的哪个国家、何种货币，“钱”都越来越不值钱。而由于黄金数量稀少且有限（地球地壳中只有十亿分之三是金），所以黄金的价值得以相对稳定坚挺。

事件之六——

1970年去世的名人有：法国总统戴高乐，埃及总统纳赛尔，摇滚乐手Jimi Hendrix，Janis Joplin。

前两位政治人物不展开说了，最近看了太多政治领袖的wiki主页，篇幅相当长，中间穿插着非常多的重大历史事件，一下午大概只能详细阅读两位历史人物的生平，所以现在对于这件事兴致乏乏。

来说下Jimi Hendrix和Janis Joplin吧。两位都是著名的“27俱乐部”成员，意思是逝世于27岁的音乐人、艺术家、运动员，这个俱乐部里的名人还有Nirvana主唱科特柯本，英国女歌手Amy Winehouse等等。

Jimi Hendrix的主要音乐生涯只持续了4年，却在2003年和2011年被滚石杂志评选为“史上最伟大的一百位吉他手”第1名，摇滚名人堂形容他为“可以说是摇滚乐历史上最伟大的乐器演奏家”。Jimi是个左撇子，他的吉他技巧也完全是自学。

Janis Joplin和Jimi Hendrix都是60-70年代美国反主流文化运动的代表人物，和披头士成员一样，都在60年代接触了大麻、海洛因、LSD……这些致幻剂在某种程度上启发了这些音乐人的艺术创作，却也夺走了很多音乐人年轻的生命。Jimi和Janis都死于食用这些药物，生命永远定格在1970年昙花一现的灿烂时刻。

今天恰逢鄙人年满二十八，活过了27，比俱乐部里那些耀眼的星星都更幸运。今日也是农历满月不适宜许愿，适宜还愿，就谢谢过去27年命运对我的关照吧，接下来自己要好好加油。