---
title: 一个人成熟的五个标志
date: 2020-10-17 23:06:02
cover_image: images/20201017.jpg
tags:
---
《一个人成熟的五个标志》是美国一家网络大学Prager University创作的一支视频，前段时间在微博刷到了这支视频，看完收获挺多的，分享给大家。

我们终其一生都在成长，从牙牙学语到熟练地听说读写，从被劝好好学习到被催婚催育，从过年领红包到给小辈派红包……这些外在的成长可以清晰地被标记和打卡，但内心的成熟呢？

多少人当了爹妈之后，内心依然是个长不大的小孩，孩子不听话时无法控制自己的愤怒？

多少人无法经营好一段亲密关系，学会与另一个人长久地共同生活，苦乐与共？

多少人无法面对内心的孤独时刻，无法从一段黑暗的经历里走出来？

看看有多少人（想）去做心理分析和咨询，多少人被诊断为轻度抑郁就知道了。

我们并不会随着年龄的增长就自然而然拥有健全的人格和成熟的内心。用那支视频里的话说就是：

> Nobody matures without effort. It doesn't happen naturally. It takes a lot of hard work. 

《一个人成熟的五个标志》，是由加州大学洛杉矶分校医学院的精神病专家Dr. Stephen Marmer总结并主讲的，系统归纳出了有很强可操作性的五个要点。

如果你也被自我成长的课题困扰，它或许可以帮助你量化出一些具体的目标。

这五个标志是：

1. Taking Control.
2. Taking Responsibility.
3. Containing Emotions.
4. Having Perspective.
5. Achieving Deep Understanding.

翻译一下：

1. 掌握控制权
2. 承担责任
3. 控制情绪
4. 视角全面
5. 达成深度理解

展开讲讲。

关于掌握控制权

> Cultivating your ability and willingness to make your own decisions, expands your ability to influence how your life unfolds. The only way to achieve maturity is to take charge of your life. Nothing empowers you as much as exercising that control. 

培养自己做决定的能力和意愿，提高你影响未来生活的能力。实现成熟的唯一途径是掌控自己的生活。实践这种掌控力能赐予你力量。

自己的事自己说了算，掌握主动权，谁安排我都不好使。这一点我自认做得过头了。

关于承担责任

责任感有两层含义。

一个是为自己的所作所为负责，一人做事一当。自己留下的烂摊子自己收拾，自己犯的错自己接受惩罚，不做缩头乌龟，不当鸵鸟。

另外一层是承担起一个成年人应尽的义务：对家人有陪伴和关爱的义务，一起解决问题，一起赚钱养家；对自己的工作有敬业负责的义务……

基本上一个人追求的东西越多，需要承担的责任越大。

> A mature person doesn't see obligations as burdens but as something he willingly accepts and sees through to fulfillment.

一个成熟的人不会把义务看成负担，而是他乐意接受并尽全力实现的事情。

关于控制情绪

这点太重要了，情绪稳定才是一个成熟的大人。

> Maturity can be measured by how much anxiety they can tolerate without acting out inappropriately against themselves or others. Mature people express their emotions in the right place, at the right time, in the right way.

衡量一个人有多成熟，可以看他们能在不对自己和他人不当发泄的情况下，忍受多少焦虑。成熟的人在正确的地点，正确的时间，用正确的方式，表达自己的情绪。

据我老公在我爸妈家住的时候观察，我爸妈都比较纵容我的情绪。我使性子发小脾气在我爸妈看来不是什么需要管教的问题（大部分时候）。

因此我成为了一个情绪阈值很窄的人，别人一挑逗，我就很容易达到爆发的上限。过去的很长时间，我也没有意识到需要管理自己的情绪。

其实只有小朋友才会喜怒无常，突然一下很开心，又突然因为一件事大哭。因为小朋友的情绪是直给的，没有经过自我加工处理。

但是大人要学会自己消化内心的情绪。因为成年人的世界有太多不快乐和不顺利。频繁的情绪波动会消耗我们的心力，更重要的事反而没空做了。

人都是情绪动物，但不能放任它，成为它的奴隶。要正视自己的情绪，知道喜怒哀乐都是正常的，同时也要练习去控制它。

尽量不要在气头上发作，等冷静下来后，用正确的方式把情绪传递给需要知道的人。

关于视角全面

视角全面其实是在说如何处理失落和失败。要把暂时的失落放到更长的时间维度去看，用所罗门王的名言说就是：THIS TOO SHALL PASS. 都会过去的。

看待一个人的时候也是如此。家人朋友做了让你失望或是生气的事，不要只盯着这件事看。要记得你们之前共同分享的爱和共同经历的美好，记得你们彼此支持、互相欣赏的时刻。

> Mature people see the whole picture—not only the good, and not only the bad.

关于达成深度理解

> You don't have to agree with that person, but you need to be able to get inside their thinking. You need to understand why they believe what they believe. 

你不必同意那个人，但你得能带入他们的角度思考。你需要理解他们为什么相信他们相信的。

网络上经常有人讨论一个问题：三观不同的人能做情侣吗？

如果两个人都是成熟的人，不逼着对方同意自己，而是试着理解对方为什么会有这种观点，为什么不可以呢。

深度理解其实并不容易，特别是在自己很在意的问题上。

Dr. Stephen Marmer在原视频里也说了：

> This kind of understanding, by the way, is indispensable to achieving true intimacy. 

这种深度理解是实现真正的亲密所必不可少的。

一个成熟的人，能掌控自己的生活，承担自己的责任义务，会控制自己的情绪，看问题视角全面，能与他人达成深度理解。

听上去只有简单的五句话，真正做起来可太难了。我八月份看了这个视频，在过去两个月情绪失控、做事偏激的时候，用它来帮助自己冷静思考，去解决具体问题的时候，才觉得不容易。

就像文章开头引用的，没有人毫不费力就变成熟，它不是自然发生的，需要很多很多努力。

没有人真的想终其一生只做个宝宝，特别是当逆境和灾难来临的时候，我们都希望自己是个成熟的大人，有能力为自己爱的人遮风挡雨。

> If you work to possess them all, you will have a happier, deeper, and more productive life.

这是《一个人成熟的五个标志》作者Dr. Stephen Marmer承诺给我们的。