---
title: 我宁愿做一只猪，一只会飞的猪
date: 2020-03-17 01:27:02
cover_image: images/20200317.jpeg
tags:
---
伟大的作家一辈子其实只写一本书，伟大的导演一辈子也只拍了一部电影。在看完几乎全部宫崎骏电影之后也会得出类似的结论，他的电影拍来拍去都是那些元素：飞行，反战，勇敢独立的少女，被魔法困住的人，童心，正义战胜邪恶……

上映于1992年的《红猪》依然是一部飞行和战争题材的动画。因为两者都不是我感兴趣的内容，所以《红猪》在我这里的排名算是宫崎骏系列里比较靠后的。但不可否认《红猪》承载了很多宫崎骏想要表达的观点和影射。非常巧妙的一点是，他把故事主线时间选在了1929年（一战后二战前），地点选在了靠近意大利的亚得里亚海附近。片中大量暗示了彼时法西斯军国主义的盛行，但因为故事讲述的是意大利而非日本，得以避开很多敏感的部分。

《红猪》的主角Porco Rosso是一个被魔法诅咒而变成猪的飞行员，他的座驾是一架红色飞行艇。Porco Rosso曾经在一战时作为意大利空军英勇作战，却在一次战斗中失去了全部的战友。从此以后他厌恶成为战争武器，于是和意大利军方脱离了关系，也因此被意大利法西斯秘密警察追杀。退去军人身份的Porco Rosso成为了一名空中赏金猎人，专门打击空中强盗，从强盗手里解救人质，以此赚钱谋生。

参军打仗与赏金猎人之间有什么区别呢？宫崎骏借片中一位武器弹药厂的老板给出了回答：“靠战争发财的家伙是恶人，赚不到赏金的家伙是废物。”

飞行技术高超的Porco Rosso在空中强盗面前战无不胜，因此成了空贼们的眼中钉。于是强盗团体商量找一位更强的飞行冠军卡迪士（一个美国人）来干掉Porco。在广播里听到强盗联军的下一个目标是自己的时候，Porco Rosso决定前往米兰去修理飞行艇的故障，却在前往米兰的路上，遇到了前来挑战的卡迪士，又因为严重故障被卡基斯击落。最后Porco Rosso只好雇了一艘船把飞机残骸运到了米兰。

在米兰Porco有一家相熟的飞行艇修理厂Piccolo，他在这里结识了厂长的孙女菲儿，也是他新飞行艇的总设计师和工程师。起初Porco不信任这个年纪轻轻的女孩能设计好自己的飞机，但菲儿认为好的设计师跟好的飞行员一样，看的是天赋而不是经验（宫崎骏也是这么想的），她请求Porco给她一个机会。第二天在看了菲儿熬夜画好的设计图后，Porco决定把自己的飞行艇交给菲儿。宫崎骏成功地塑造了一个讨人喜爱的年轻女孩的形象：干活利落，积极争取机会，聪明且会说服人，尽最大的努力把握机会，勤劳勇敢……难怪连万人迷Gina都不爱的Porco最后会爱上菲儿。

因为站前的经济大萧条，Piccolo修理厂里已经没有男工人了，于是厂长就发动了他所有的女亲戚：侄女、侄媳妇、堂兄弟的女儿们、孙女、表妹、儿媳妇、婆婆……来他的工厂打工，齐心协力为Porco打造新的飞行艇。这也非常符合战前和战时的意大利，男人被征去前线打仗，女人成为留在家的唯一劳动力。

在米兰，身为意大利前空军的Porco是被当局追杀的目标，因为他背着反国家不协作、偷渡、思想颓废等罪名，街上到处都是他的逮捕令。而Porco现在的座驾，也是当年意大利空军的战斗机，会随时被没收。在电影院里，他曾经的战友劝他重新加入空军，Porco的回答是，要我加入法西斯，我宁愿做一只猪——可以说是点名全片主旨的台词了。

这就是Porco变不回人形的原因，他拒绝继续在军国主义的意大利军队服役，他拒绝成为法西斯势力的一员。他背叛了自己的国家和军队，逃避了一名军人的责任，所以他只能顶着一张丑陋的、备受歧视的猪脸继续活着。Porco不是没有选择，他依然可以重新加入空军，这样他的逮捕令会立即解除，但他宁愿选择做一只猪。这就是宫崎骏的立场，反对军国主义，反对为战争出力，在他眼中，不管出于任何原因加入战争都是邪恶的。

同样热爱飞行，Porco的战友只能在“国家啊民族啊这些中看不中用的名义下继续飞行事业”，而身为赏金猎人的Porco有底气说，“我只用我自己挣的钱飞行。”即便是热爱飞行，也不能成为加入战争的理由。

被逃离空军使命而诅咒的Porco Rosso，最后终因为菲儿的一吻而变回了人形，是爱解除了诅咒——解药永远是爱，只能是爱。但至于Porco Rosso最后选择了Gina还是菲儿，那个关于花园的赌注最后的结局是什么，成了秘密……可以说是宫崎骏故意留下的悬念，也可以说是敷衍随意的结尾，毕竟，我们连变回人形的Porco Rosso是什么样子都没看到。我们不知道他如何打退了追来的意大利空军，也不知道这以后他去了哪里……一句“这是只属于我们的秘密了“就把我们打发了。不知道是宫崎骏不想让电影变成一个庸俗的爱情故事，还是他也无法在Gina和菲儿之间作出选择呢？