---
title: 这颗原钻，怎么看都像是来索命的
date: 2020-03-23 22:41:02
cover_image: images/20200323.jpeg
tags:
---
很久没看过这么“乱”的电影了，《原钻》的乱体现在影片的方方面面——

第一个镜头在乱哄哄的埃塞俄比亚矿井，由于发生了事故，矿井的人着急又愤怒地嚷嚷着听不懂的语言，人群里两方势力差点打起来。

然后是两个矿井工人晚上收工后偷偷摸摸进入矿井，意外发现了本片的主角：未切割的蛋白石。

下一秒空间转换成纽约，画面是人体内某个器官的内窥镜画面，然后镜头拉远，一群医生在给一个男子做肠镜检测。

接着，镜头跟随那个刚刚还躺在医院床上的、穿黑皮衣戴眼镜的男子在纽约乱哄哄的街头快速行走，他不停地在打电话，好像有很着急的事等他处理，对方已经不耐烦了，他穿梭在纽约街头、某个零售大楼的柜台，又匆匆来到一家卖钻石和金饰的店……

语速飞快且密集的对话听上去像吵架但毫无重点，嘈杂的街头背景音和刻意制造紧张感又毫无必要的BGM试图遮盖掉对话内容并进一步制造焦虑感，手持摄像机跟着疾步行走的男主、画面上下左右快速摇移，地点和场景不断变换，人物关系让人摸不清头绪……观看《原钻》的前十几分钟给我带来明显的生理不适，开始怀疑自己是不是不小心看了一个年度烂片。

挨过去前半个小时，你会发现自己差点中了导演的圈套。前十几分钟所有莫名其妙的疑点，都是导演故意安排的，挑战你的观影耐心，或者说，挑战大部分人的观影习惯。大部分影片会尽力在前五分钟、前十分钟抓住你，虽然会设置疑点，但会很快解开，在观众失去耐心之前。但《原钻》却故意不去回答，它不停地在堆积疑点、制造焦虑，没有半点要讨好观众的意思。普通观众不喜欢、无法适应的这些“反常”，却成为《原钻》收获专业影评人青睐的理由。2019年度纽约影评人协会奖的最佳导演、美国国家评论协会奖的最佳剧本和年度佳片都给了《原钻》，同时，它却连一项奥斯卡提名都没有。主流观影人群和影评人的观影趣味，越来越互斥（为了不一样而不一样），特别是在对待《原钻》这种先锋艺术片时。《原钻》是参照影评人的审美（影片的先锋性）为这群人量身定制的影片，包括它急转直下的结尾。

虽然对话飞速、地点接连变化，但电影前一个小时只讲述了两天内发生的事件。从这两天我们便能很直观地认识到Howard的生活和工作是多么地忙碌、混乱、无序、充满意外和矛盾，他本人是多么分身乏术、遭受内外夹击。他在工作中会接触NBA球星、流行歌手、债主、追债公司打手、黑人混混、贩卖钻石的同行、拍卖行的策展人、替别人下注赌球的人等等。得罪了其中任何一个人，Howard都会吃不了兜着走，但现实却是Howard把他们中的每一个人都得罪了。他拒绝了KG装在袋子里的7万5千美元现金买他的原石，他在酒吧出手打了The Weeknd，他用债主的钱去赌球，他咬了追债的打手、耍得他们团团转，他把黑人混混寄放在他店里的水货名表败光了，他把同行寄放在他保险柜里的金链子转手卖掉，他无法按照最后期限把原石交到拍卖行，他本来拿去赌球的钱被债主从下注人那里抢走了……而这还只是Howard工作上的麻烦。

Howard的生活更是一团糟，他和妻子分居，和孩子的关系很差，是个失职的父亲，他和情人住在城里的公寓，但情人又因为The Weeknd背叛了他。他的情人Julia同时又是他店里的雇员，经常迟到缺勤，而他最大的债主阿诺，又是他的家人，他们有共同的岳父。追债公司的打手出现在了他女儿学校的汇报演出现场…比糟糕的工作、糟糕的生活更糟糕的是糟糕的工作和糟糕的生活搅和在了一起。这就是我们见识了Howard两天的工作生活之后得出的结论，he is so fucked up in every way.

所以当KG带着借走两天的那块蛋白石和7万5千美元现金出现在Howard的店门前，却被那扇磁力门卡在中间的时候，我不得不佩服编剧：在此处设置一个卡住的桥段实在是太妙了。唯一的希望和筹码（原钻）就在眼前，但Howard却拿不到。救世主降临到了他的门前，却开不开门——还有比这更滑稽更绝望的吗？命运偏偏把他卡在了一扇破门上！

而电影也是在这里开始好看了。导演的心思、对剧情节奏的把控力，绝对不是烂片水准。一上来把观众搞得一头雾水，是他们刻意为之，先抑后扬。当导演选择把堆积的疑点延迟并循序渐进地一一解答，观众就高潮了。

然后门开了，Howard如愿拿到了原石，他赶在拍卖会开始之前把石头送到了拍卖行。局面似乎出现了转机，但Howard的人生就是这样，每当转机出现，他总是能再次搞砸，重又把自己陷入万劫不复。拍卖行对原石的估价比他预期的低了10倍，于是他安排自己的岳父在拍卖中和KG竞拍，却把岳父和自己都玩了进去，在叫出18万的价格后，KG收手了，Howard的岳父以19万的价格拍到了那块石头。转了一圈石头又回到了Howard手里。他搞砸了拍卖，失去了对原石有兴趣的KG，没赚到钱，被来催债的打手打得一脸血回到了办公室……短暂的一线生机之后，Howard又玩完了。这一次，Howard彻底崩溃了，他在自己的情人面前痛哭流涕，“我受不了了，没有一件事是顺利的，我搞砸了一切，我不知道该怎么办了……”这是一直在危险边缘玩火的Howard第一次表露他的崩溃。

但转机再次降临了，KG对那块石头依然有兴趣，带着现金又来到他的办公室。这时候，Howard已经准备用卖石头赚的钱来还阿诺的债了，他打电话告诉阿诺KG在来他办公室的路上。但当KG坐在他面前质问他为什么只付给埃塞俄比亚的矿工10万美金买一个他认为价值100万美金的石头时，Howard解释那就是他赢的方式，他不是运动员，他回击那些看不起他的人的方式，就是想办法赢更多、赚更多。说到这里，Howard的赌徒心态再次发作（我们之前已经见识过很多次了），他决定用KG带来的全部现金（16万5千）去赌KG今晚的比赛赢。这意味着已经等候在办公室门外的阿诺和打手们又被Howard玩了。

只是这一次Howard是拿自己的命作赌注。三番五次上门索债的打手已经没有耐心，更别提被Howard关在门道里一个多小时。阿诺只是想拿回Howard欠自己的钱，他雇打手只是为了恐吓Howard，只要能拿回被欠的钱，他不在乎被Howard关了一个小时。但打手不一样，打手催债赚的是佣金，显然那点钱不值得他被关在又闷又热的门道里接受Howard的羞辱。几次上门催债却空手而归的愤怒加上被关在门道里的羞辱，让打手Phil在开门后一秒钟都没犹豫地一枪崩了Howard——你赢了一百万还是一千万关我屁事，老子当打手这么多年还没被这样玩过。Phil开枪只是因为愤怒吗？恐怕还有疯狂，亲眼见证了一个赌球赌赢了的人，从欠一屁股债的loser一夜之间变成了百万富翁。杀了Howard，那一百多万就是Phil的，因为他已经派人在拉斯维加斯堵Julia了。愤怒、疯狂、嫉妒再加上一百万美金的诱惑，我们看到打手成了抢劫犯和杀人犯，不但开枪杀了Howard，还杀了自己的雇主阿诺，洗劫了整个金铺。一个陷入疯狂的赌徒会传染身边的人，这是Howard最后丧命的原因。

那么作为片名和推动剧情发展关键的原钻，那颗被Howard视为他这辈子最大的一笔买卖，被球星加内特视为精神原力的石头，究竟承载了什么暗喻？

首先，这是一颗未经切割的钻石，在中文里有个说法是玉不琢不成器，这颗原石的光芒还被表层的石头遮盖着，它真正的价值还有待进一步打磨。但它却在打磨之前被急忙交易掉了，牵强一点，可以联想为男主角不成器的一生，他希冀的成功、以小搏大逆风翻盘，这些最终都没发生。降临他身上的每一个机会，他原本都可以精心打磨一番再去变现，但他总是着急脱手，他追求的是买定离手的赌博人生。所以直到临死，他都是uncut状态。

其次，Howard为了拿到这颗原石等待了17个月，他把逆转自己事业成败的希望都寄托在了这颗原钻上。它给了Howard的希望，它是Howard人生赌局上的筹码，也是它间接导致了Howard的死（没有它就没有和KG的深交，Howard就不会下巨注赌凯尔特人队赢球）。原钻成了Howard的原罪，它是希望，也是诱惑，是精神毒品一样的存在。

每个赌徒都有机会遇到这样一颗原钻，期待凭借它以小博大，迎来逆转。能遇到原钻无疑是幸运的，但它同时也打开了死亡之门。风险越高，收益越大，问题是，你有没有那个命去分成。这颗原钻，怎么看都像是来索命的。